- E além dos veículos, a gente tem as aeronaves, embarcações, que também vão ser tributadas com
- imposto seletivo, os cigarros, que estão aqui como produtos fumígenos, as bebidas alcoólicas, em
- todos esses NCMs que aqui estão, as bebidas açucaradas, os refrigerantes, porque prejudicam a saúde
- humana, assim como as bebidas alcoólicas, assim como os cigarros,
- Os bens minerais vão ser tributados com esses NCMs que estão aqui, porque prejudicam o meio ambiente
- onde está sendo feita a extração mineral e também os concursos de prognósticos e fantasy sports,
- ou seja, as bets e todas essas outras, jogo do tigrinho e jogo de não sei o que, não sei o que, né?
- Tudo isso sendo tributado também pelo imposto seletivo.
- Por enquanto, é o que a gente tem de itens que serão tributados pelo imposto seletivo. Ao longo do
- tempo, se o governo entender que haverá outros produtos, mercadorias e serviços que prejudiquem a
- saúde humana e o meio ambiente, vai ser acrescentado aqui no rol de tributação. Então, com isso,
- essa planilha está com todos vocês.
- Ela chama alíquotas constantes nos anexos da Lei Complementar 214, de 2025. Agora, além desta planilha,
- a gente tem uma segunda planilha com os exemplos de impactos da reforma tributária do consumo. O que
- nós vamos ver aqui nos minutos finais? Um exemplo de uma empresa comercial do lucro real. E como que
- é a tributação hoje?
- como que ficaria essa tributação em 2026, e depois em 2033, ao final de transição da reforma tributária.
- A gente vai ver isso também para uma indústria do local real, uma indústria com atividade industrial,
- e vamos ver uma empresa do presumido no de serviços. Vamos ver os impactos. Então, o que a gente faz aqui?
- Inicialmente, a primeira aba chamada de Venda de Mercadoria Atual. A gente tem aqui um exemplo onde
- eu tenho uma venda de mercadoria no valor de mil reais. E esse valor é cem tributos. Considerando que
- eu estou em São Paulo, por exemplo, e eu tenho ICMS de 18%,
- e a empresa está no lucro real, o PIS é 1,65% e a COFIN 7,6%. Se eu somo todas essas alíquotas, eu
- tenho aqui de alíquota nominal 27,25%. Valor de mil reais, dividimos, abrimos parênteses e colocamos
- um menos, e aí abre parênteses de novo e soma todas as alíquotas.
- ICMS, PIS e COFINS, uma entrando dentro da base de cálculo do outro. Quando a gente faz essa fórmula,
- a gente já chega, normalmente, no valor da nota fiscal. Então, R$ 1.374,57, de forma que, sobre o
- total da nota fiscal aqui, tem a incidência do ICMS e do PIS e COFINS. Então, se eu somar R$ 1.000,00
- mais R$ 247,00,
- de ICMS 22 de PIS e 104 de COFINS, eu chego em 1374 e 57. Sempre foi assim que era feito, porque o ICMS
- entra na base do PIS e COFINS, e o PIS e COFINS entra na base do ICMS, o ICMS entra na sua própria
- base, e o PIS e COFINS entra também na sua própria base. Porém, de 2017 para cá,
- veio a tese do século onde pode excluir o ICMS da base do PCF. Então aqui tem um rascunhozinho aqui
- do lado, onde foi chamado aqui de base de cálculo, e aí a base de cálculo do ICMS continua sendo
- esse valor total aqui da nota, com tudo por dentro. Só que a base do PCF está excluindo já o valor
- do ICMS. Então a verdade
- o Physical Fins é menor do que esse Physical Fins que foi calculado aqui. Algumas empresas ainda continuam
- praticando o preço então, como sempre praticaram, sem repassar no preço. A redução do Physical
- Fins por conta do ICMS da sua base, se elas fazem isso, elas aumentam a sua margem. Muitas empresas
- espertas ao comprar dos seus fornecedores, falaram você precisa repassar no preço essa redução aqui
- de PIS e COFINS. Então isso até hoje vem ocorrendo no ambiente das empresas em termos de precificação.
- Aqui eu mantive então o preço como sempre foi feito, tá bom? De colocar tudo por dentro e só na
- hora de pagar o PIS e COFINS
- excluir o ICMS da base do Physical Fins. Então, digamos que aqui eu tenho uma receita bruta de R$ 1.374,57
- e aí eu excluo o valor do ICMS, Physical Fins e chego numa receita líquida aqui de R$ 1.022,89. Quando
- a gente chama de carga tributária efetiva,
- O que eu estou fazendo aqui? Eu estou dividindo o total de CMS e Physical Fins pelo valor do preço
- sem tributos, pelo mil reais. Então perceba que a gente chega aqui numa carga tributária de 35%. Mas
- se a gente olhar a nota fiscal, o que está destacado na nota fiscal é 27,25%. É a falta de transparência
- que a gente tem, então,
- Porque os tributos são por dentro, e o tributo sendo por dentro, ele tem uma carga tributária efetiva
- maior do que a carga tributária nominal. Isso a gente vai ver que a reforma tributária atacou. Com
- a reforma tributária, a alíquota efetiva será igual à alíquota nominal.
- Isso é uma das grandes benesses dessa reforma tributária, de trazer então os tributos indiretos por
- fora e não por dentro.